# 宽高固定比例

### 一、前言

> 主要介绍在Web中如何实现**纵横比**，主要是用于响应式设计中的iframe、img和video之类的元素。

==margin/padding百分比相对于父元素宽度。==

### 二、HTML结构

使用CSS实现容器长宽比，常见的HTML模板结构如下：

```html
<div class="aspectration" data-ratio="16:9">
    <iframe height="498" width="510" src="http://player.youku.com/embed/XMTg0MjQ2NzY3Ng==" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe>
</div>
```



### 三、实现方案

#### 3.1.垂直方向的padding(推荐)

+ 主要借助的原理是：利用`padding-top`或者`padding-bottom`的百分比值，实现容器长宽比。

+ 在CSS中`padding-top`或`padding-bottom`的百分比值是根据容器的`width`来计算的。
+ 如此一来就很好的实现了容器的长宽比。
+ 采用这种方法：
  + 需要把容器的`height`设置为`0`。（**容器的高用`padding-top`来撑开容器**）
  + 而容器内容的所有元素都需要采用`position:absolute`，不然子元素内容都将被`padding`挤出容器（造成内容溢出）。

+ 比如我们容器的长宽比是`16:9`，那么根据计算：`100% * 9 / 16`可以得到`56.25%`。如果你希望的是`4:3`，那么对应的就是`100% * 3 / 4`。

具体的CSS代码如下：

```CSS
*{margin: 0;padding: 0; list-style: none;}
.aspectration {
    position: relative;
    height: 0; 
}
.aspectration[data-ratio="16:9"] {
    padding-top: 56.25%;
}

.aspectration[data-ratio="4:3"]{
    padding-top: 75%;
}
.aspectration > * {
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
    background: #000
}
```

[[DEMO1](demo/02-实现-垂直方向的padding.html)]

#### 3.2.padding & calc()

+ 采用的是`padding`和`calc()`配合在一起使用。
+ 其实原理和第一个方案是一样的。
+ 只不过在第一个方案中，我们每次都需要对`padding`的值计算，如果使用`calc()`可以通过浏览器直接计算出`padding`的百分比值。

```CSS
.aspectration[data-ratio="16:9"] {
    padding-top: calc(100% * 9 / 16);
}
```

[[DEMO2](demo/03-实现-padding & calc().html)]

#### 3.3.padding & 伪元素

+ 前面的方案都是在`.aspectration`元素上使用`padding`值。
+ 但在CSS中，还可以使用CSS的伪元素`::before`或`::after`来撑开容器。

```CSS
.aspectration {
    position: relative;
}
.aspectration:after {
    content: "";
    display: block;
    width: 1px;
    margin-left: -1px;
    background-color: orange;
}

.aspectration[data-ratio="16:9"] {
    padding-top: 56.25%;
}
```

[[DEMO3](demo/04-实现-padding & 伪元素.html)]

#### 3.4.视窗单位

+ CSS新特性中提供了一种新的单位`vw`，浏览器`100vw`表示的就是浏览器的视窗宽度(Viewport)。

+ `16:9`对应的就是100vw * 9 / 16 = 56.25vw，这里不再是`padding`了，而是把这个值给`height`。

```css
.aspectration[data-ratio="16:9"] {
    width: 100vw;
    height: 56.25vw;
    position: relative;
}
```

[[DEMO4](demo/05-实现-视窗单位.html)]

[github](https://github.com/JIAjia-hjj/layout/tree/main/01-%E5%9B%BA%E5%AE%9A%E5%AE%BD%E9%AB%98%E6%AF%94%E4%BE%8B)